# 소프트웨어 공학?

- 소프트웨어를 효율적으로 개발하기 위한 철학 및 방법론을 다룸
- 스프트웨어 개발의 가장 큰 리스크는 **사람**
- 협업 개발 중 커뮤니케이션을 줄이기 위해 규약, 툴을 사용한다 -> 진입장벽이 높아짐

# 소프트웨어 공학을 배워야 하는 이유

- 수많은 실무 현장 지식의 성공과 실패사례가 담긴 결정체
- 이미 검증된 것이 많다.
- 조직을 나에게 맞추는 것보다 자신을 조직에 맞추는 것이 빠름
- 신규 패러다임 도입 대비

# 소프트웨어 공학 분야

- 소프트웨어 요구사항
- 소프트웨어 설계- 소프트웨어 개발- 소프트웨어 시험- 소프트웨어 유지 보수- 소프트웨어 형상 관리- 소프트웨어 공학 관리- 소프트웨어 개발 프로세스
- 소프트웨어 공학 도구- 소프트웨어 품질

## 폭포수 모델 (Waterfall model)

- 전통적인 개발 방법론
- 하드웨어(제조업) 개발 단계를 차용
- 요즘은 거의 사용하지 않는다.

# 애자일 (Agile)

- 개발 방법론들의 그룹
	- **반복주기가 존재**
	- 반복이 지속되면서 요구사항과 솔루션이 동시에 진화
- 개인의 자발성이 필수
- 큰 그림을 보여주고 개발을 진행하면서 해상도를 높여간다.

> **애자일 소프트웨어 개발 선언**

> 우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을  
> 도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고있다.  
> 이 작업을 통해 우리는 다음을 가치 있게 여기게 되었다:  
> 
> 공정과 도구보다 **개인과 상호작용**을  
> 포괄적인 문서보다 **작동하는 소프트웨어**를  
> 계약 협상보다 **고객과의 협력**을  
> 계획을 따르기보다 **변화에 대응하기**를 가치 있게 여긴다.   
> 
> 이 말은, 왼쪽에 있는 것들도 가치가 있지만,  
> 우리는 오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다는 것이다
  -    
  > **애자일 선언 이면의 원칙**
  
> 우리는 다음 원칙을 따른다:  
> 우리의 최우선 순위는, 가치 있는 소프트웨어를 일찍 그리고 지속적으로 전달해서 고객을 만족시키는 것이다.  
> 비록 개발의 후반부일지라도 요구사항 변경을 환영하라. 애자일 프로세스들은 변화를 활용해 고객의 경쟁력에 도움이 되게 한다.  
> 작동하는 소프트웨어를 자주 전달하라. 두어 주에서 두어 개월의 간격으로 하되 더 짧은 기간을 선호하라.  
> 비즈니스 쪽의 사람들과 개발자들은 프로젝트 전체에 걸쳐 날마다 함께 일해야 한다.  
> 동기가 부여된 개인들 중심으로 프로젝트를 구성하라. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 주고 그들이 일을 끝내리라고 신뢰하라.  
> 개발팀으로, 또 개발팀 내부에서 정보를 전하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 면대면 대화이다.  
> 작동하는 소프트웨어가 진척의 주된 척도이다.  
> 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 장려한다.  
> 스폰서, 개발자, 사용자는 일정한 속도를 계속 유지 할 수 있어야 한다.  
> 기술적 탁월성과 좋은 설계에 대한 지속적 관심이 기민함을 높인다.  
> 단순성이 -- 안 하는 일의 양을 최대화하는 기술이 -- 필수적이다.  
> 최고의 아키텍처, 요구사항, 설계는 자기 조직적인 팀에서 창발한다.  
> 팀은 정기적으로 어떻게 더 효과적이 될지숙고하고, 이에 따라 팀의 행동을 조율하고 조정한다.  

### eXtreme Programming

- 애자일 방법론의 일종  

- Fine-scale feedback
	- Pair programming (짝 프로그래밍, 고수-초보, 고수-고수)
	- Planning game (동시에 일정 말하기)
	- Test-driven development (테스트주도개발, 테스트코드를 먼저 작성)
	- whole team (고객도 우리팀으로 만들어 개발에 참여시킴)
- Continuous process
	- Continuous integration (지속적으로 통합, git, jenkins)
	- Refactoring or design improvement (다른 사람 코드의 사이드이펙트)
	- Small release (빠르게 릴리즈, 1일 1빌드, 고객에게 모두 공개)
- Shared understanding
	- Coding standards (naming 등)
	- Collective code ownership (팀이 코드를 동시에 소유, 누구든지 수정 가능하게, reasonable naming..)
	- Simple design (알아보기 쉽게 코딩)
	- System metaphor

# 칸반 (kanban)

- 일의 흐름을 시각화 (가용자원 및 병목지점 확인이 용이)
- 팀장이 일을 배분(push)하는 방식이 아닌 팀원들이 자기 능력만큼 가져감(pull)
- 다른 지식 노동에도 적용 가능

## 칸반 규율
- 시각화 (visualization)- 작업의 단순화 (limiting work in progress)- 흐름 관리 (flow management)- 명시적인 정책 수립 (making policies explicit)- 피드백 루프 활용 (using feedback loop)- 협업 (collaborative) 및 실험 정신 (experimental evolution)

### 레드마인

- [설치](https://github.com/sameersbn/docker-redmine)

# 스크럼

- 대략 3~10명 단위의 팀을 위한 방법론- 스프린트라는 개발 주기를 갖는다.
- 1주~1달사이 보통 2주 매일 짧게 스탠드업 미팅을 갖는다.
- (서서하는 미팅) 대규모 팀을 위한 스크럼은 또 따로 있음

## 스크럼 핵심 규율

- 고객은 요구사항을 바꿀 것이다.- 그리고 그 요구 사항이 무엇인지 예측하는것은 불가능하고 다만 그 요구 사항의 난이도는 높을 것이다.

### 스크럼 주요 용어

- 백로그(Backlog) : 요구사항 리스트, 제품의 개발 대상 목록쯤으로 이해하자. 애자일에서는 요구사항을 User Story라고 부른다.- 스프린트(Sprint) : 애자일은 짧은 기간 동안에 동작하는 SW를 사용자에게 제공하면서 피드백을 받아서 고쳐 나간다고 하였다. 이 '짧은 기간'을 일반적으로 이터레이션(Iteration)이라고 하며, 스크럼에 서는 스프린트(Sprint)라고 한다. 보통 1주~4주의 기간을 상황과 조직에 맞게 선정한다.
- 제품 백로그(Product Backlog) : 전체 기간 동안 개발할 백로그를 제품 백로그라고 한다.- 스프린트 백로그(Sprint Backlog) : 1개 스프린트에서 개발할 백로그들을 스프린트 백로그라고 한다.

### 역할 (role)

#### 제품 소유자 (Product Owner)

- 팀당 한명 / 스크럼 마스터와 겸임 안됨- 제품의 비지니스 영역에 집중 해야함- 스테이크 홀더의 니즈 파악- 우선순위, 범위, 예산, 일정을 협상- 의사소통의 핵심 책임자 (공감능력)- 팀이 기술적 해결 방법을 내는데 독재 하려 해서는 안됨 
- 제품 개발 방향을 제시하는 조타수 역할- 릴리즈를 정의함 (중요)- 사용자 스토리작성 -> 우선순위 설정 -> 제품 백로그에 추가 
- 제품 백로그를 눈에 보이게, 투명하게, 공정하게 하는 역할

#### 개발팀 (Development Team)

- 각 스프린트 마다 제품을 발전 시켜 완성하는 역할 
- 3~9명으로 구성- 실제 제품을 만드는 사람 (기획자, 개발자, 디자이너)

#### 스크럼 마스터(Scrum Master)
- 스크럼을 돕는 사람 / 코칭 (스크럼에 익숙한 사람)- 스크럼 마스터 != 팀 리더, 프로젝트 매니저- 목표를 도달하는데 장애요인의 제거가 목표 (버퍼 역할) 
- 제품 소유자가 제품 백로그를 유지하는데 도움을 줌 
- 팀이 해야할일을 잘 이해 했는지 관리- 제품 개발의 완료 조건을 팀이 결정하는데 도움을 줌 
- 스테이크 홀더에게 스크럼 교육- 프로젝트 메니저(명령하는 사람)와 스크럼 마스터(경청하는 사람)의 차이
